### 2020-06-20 include/bab2.tex
20 7

\subsection{Konvolusi}
Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.

% Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
% \begin{equation}
%     \label{eq:conv}
%     S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
% \end{equation}
% Keterangan: \\
%     \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
%     \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
%     \hspace{1cm} K = kernel \\
%     \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
%     \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\

Konvolusi pada fungsi f(x) dan g(x) didefinisikan sebagi berikut:
\begin{equation}
    \label{eq:conv1}
    \begin{split}
        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a) da
    \end{split}
\end{equation}
dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai:
\begin{equation}
    \label{eq:conv2}
    \begin{split}
         h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
    \end{split}
\end{equation}

Pada operasi konvolusi diatas, g(x) disebut kernel konvolusi atau filter kernel. Kernel g(x) dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan f(x). Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran h(x).
% masalah padding

@@

\subsection{Frame Per Second (FPS)}

>>>>

\subsection{Kernel}
Kernel yang digunakan dalam penelitian ini antara lain sebagai berikut.

\subsubsection{Mean}
\begin{equation*}
    \label{kernel:mean}
    \frac{1}{9} \left[
    \begin{matrix}
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1
    \end{matrix}
    \right]
\end{equation*}
Banyaknya dua warna, yaitu h

\subsubsection{Sobel}
\begin{equation*}
    \label{kernel:mean1}
    \left[
    \begin{matrix}
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1
    \end{matrix}
    \right]
\end{equation*}
Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit me

\subsubsection{Gaussian Blur}
\begin{equation*}
    \label{kernel:mean2}
    \left[
    \begin{matrix}
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1 \\
        1 & 1 & 1
    \end{matrix}
    \right]
\end{equation*}
Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakil

\subsubsection{Laplacian High-pass}
Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. C

\subsubsection{Gaussian High-pass}
Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bi

\subsection{Konvolusi}
Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}. Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan sebagi berikut:
\begin{equation}
    \label{eq:conv1}
    \begin{split}
        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a) g(x-a) da
    \end{split}
\end{equation}
dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai berikut:
\begin{equation}
    \label{eq:conv2}
    \begin{split}
         h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
    \end{split}
\end{equation}

Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel. Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}. Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \thecite{book:munir}.

Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks. Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3. Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks result.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
    \label{fig:conv3}
\end{afigure}

Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
% masalah padding

@@

\subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
Frame per sercond merupakan bla bla ...
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
    \end{split}
\end{equation}

### 2020-06-20 include/bab3.tex
20 7

Video stream dari \textit{source} akan disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video stream tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya. Setiap frame yang telah dilakukan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan. Kemudian dilakukan analisis kinerja pada FPGA. FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 dan dengan Jupyter Notebook melalui browser.

\section{Instrumen Penelitian}
Instrumen penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Kebutuhan perangkat lunak:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy)
        \item Jupyter Notebook, sebagai interface untuk mengakses FPGA Board 
        % \item Chrome Browser 
    \end{enumerate}
    \item Kebutuhan perangkat keras:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

>>>>

Video stream dari \textit{source} akan disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video stream tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya. Setiap frame yang telah dilakukan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan. Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA. FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.

\section{Instrumen Penelitian}
Instrumen penelitian ini yaitu:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
    \item Kebutuhan perangkat lunak:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
        \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy)
        \item Jupyter Notebook, sebagai interface untuk mengakses FPGA Board 
        % \item Chrome Browser 
    \end{enumerate}
    \item Kebutuhan perangkat keras:
    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
    \end{enumerate}
\end{enumerate}
